HƠN TÁM MƯƠI NĂM CHỐNG THỰC DÂN PHÁP XÂM LƯỢC VÀ ĐÔ HỘ (1858 1945) Ngày 1 9 1858, thực dân Pháp nổ súng mở đẩu cuộc xâm lược nước ta và bước xâm chiếm, biến nước ta thành thuộc địa của chúng. Từ đó đến Cách mạng tháng Tám năm 1945, nhân dân ta đã kiên cường đấu tranh chống thực dân Pháp xâm lược và đô hộ; lai độc lập dân tộc. 1 "BÌNH TÂY ĐẠl NGUYÊN SOÁI TRƯƠNG ĐỊNH Ngay sau khi thực dân Pháp xâm Iược nước nhân dân Nam Kì đã lên chống Pháp; tiêu biểu là các cuộc khởi nghĩa của Trương Định, Hổ Huân Nghiệp; Nguyễn Hữu Huân; Võ Dương; Nguyễn Trung Trực; trong đó Iớn nhất là phong trào kháng chiến dưới sự chỉ của Trương Định. Trương Định ở Bình Sơn (nay thuộc huyện Sơn Tịnh) , Quảng Ngãi; sau theo cha vào lập nghiệp ở Tân An. Trương Định chiêu mộ binh đánh Pháp ngay khi chúng vừa tấn công Gia Định (1859). Năm 1862, giữa lúc quân Trương Định thu được thắng lợi làm cho thưc dân hoang mang lo sợ thì triều đình nhà Nguyễn kí hoà ước, nhường ba tỉnh miền Nam Kì cho thực dân Pháp Vua ban lệnh xuống, buộc Trương Định phải tán binh và đi nhận chức Lãnh binh ở An Giang. Nhận được Iệnh, Trương Định băn khoăn; suy rất nhiều : làm quan thì tuân lệnh vua, nếu không sẽ chịu tội phản nghịch nhưng dân chúng và quân không muốn tán lực lượng một một dạ tiếp tục kháng chiến. Giữa lệnh vua và ý dân; Trương Định chưa biết làm thế nào cho ~Điểu gì khiến Trương Định phải băn khoăn; suy nghĩ ? Trong khi đó, chỉ ở Tân An là Phan Tuấn Phát 4 từng quyết giành đứng ta; Duy huy quê nghĩa nghĩa đang Pháp Đông giải nghĩa nghĩ phải phải nghĩa giải lòng phải. nghĩa đóng huy quân truyên thư đi khắp nơi, suy tôn Trương Định làm chủ soái. Đê xuất đó được dân chúng và quân hộ ; họ làm lễ, tôn Trưong Định làm ~Bình Đai nguyên soái. Cảm kích trước niêm tin yêu của nghĩa và dân chúng, Trưong Định đã ở lại cùng nhân dân chống giặc. Trương Định được suy tôn Bình Tây Đại nguyên soái" ~Đai nguyên soái" Trương Định đã phất cao cờ ~Bình Tây' chỉ nghìn quân hoạt động chống thực dân Pháp Năm 1862, triểu đình nhà Nguyễn kí hoà ước, nhưòng ba tỉnh miên Nam Kì cho thưc dân Triêu dình ra Iệnh cho Trưong Định phải tán Iực Iượng kháng chiến nhưng Trưong Định kiên quyết nhân dân chống Xâm lược. Chú thích 'Bình Đại nguyên soái có chức cao nhât, chỉ (Pháp) Nam Kì : chỉ đất phía nam Việt Nam từ Biên Hoà vào đến Hà Tiên, ba tỉnh miền Đông (Biên Hoà, Gia Định, Định Tường) và ba tỉnh miền (Vĩnh Long, An Hà Tiên) . Tân An thuộc tỉnh Gia Định (nay thuộc tỉnh Long An). Lãnh binh chức quan võ thời nhà Nguyễn; chỉ đội ở môt tỉnh. Tội phản nghịch tội chống lai nhà vua. Theo luật pháp phong kiến, tội là tội nhất. 5 nghĩa Tây ủng quân huy hàng nghĩa Đông Pháp. giải cùng quân Tây người huy Tây quân phẩn gổm Tây Giang. huy quân phản nghịch nặng 