HƠN TÁM MƯƠI NĂM CHỐNG THỰC DÂN PHÁP XÂM LƯỢC VÀ ĐÔ HỘ (1858 1945) Ngày 1 9 1858, thực dân Pháp nổ súng mở đẩu cuộc xâm lược nước ta và bước xâm chiếm, biến nước ta thành thuộc địa của chúng. Từ đó đến Cách mạng tháng Tám năm 1945, nhân dân ta đã kiên cường đấu tranh chống thực dân Pháp xâm lược và đô hộ; lai độc lập dân tộc. 1 "BÌNH TÂY ĐẠl NGUYÊN SOÁI TRƯƠNG ĐỊNH Ngay sau khi thực dân Pháp xâm Iược nước nhân dân Nam Kì đã lên chống Pháp; tiêu biểu là các cuộc khởi nghĩa của Trương Định, Hổ Huân Nghiệp; Nguyễn Hữu Huân; Võ Dương; Nguyễn Trung Trực; trong đó Iớn nhất là phong trào kháng chiến dưới sự chỉ của Trương Định. Trương Định ở Bình Sơn (nay thuộc huyện Sơn Tịnh) , Quảng Ngãi; sau theo cha vào lập nghiệp ở Tân An. Trương Định chiêu mộ binh đánh Pháp ngay khi chúng vừa tấn công Gia Định (1859). Năm 1862, giữa lúc quân Trương Định thu được thắng lợi làm cho thưc dân hoang mang lo sợ thì triều đình nhà Nguyễn kí hoà ước, nhường ba tỉnh miền Nam Kì cho thực dân Pháp Vua ban lệnh xuống, buộc Trương Định phải tán binh và đi nhận chức Lãnh binh ở An Giang. Nhận được Iệnh, Trương Định băn khoăn; suy rất nhiều : làm quan thì tuân lệnh vua, nếu không sẽ chịu tội phản nghịch nhưng dân chúng và quân không muốn tán lực lượng một một dạ tiếp tục kháng chiến. Giữa lệnh vua và ý dân; Trương Định chưa biết làm thế nào cho ~Điểu gì khiến Trương Định phải băn khoăn; suy nghĩ ? Trong khi đó, chỉ ở Tân An là Phan Tuấn Phát 4 từng quyết giành đứng ta; Duy huy quê nghĩa nghĩa đang Pháp Đông giải nghĩa nghĩ phải phải nghĩa giải lòng phải. nghĩa đóng huy quân truyên thư đi khắp nơi, suy tôn Trương Định làm chủ soái. Đê xuất đó được dân chúng và quân hộ ; họ làm lễ, tôn Trưong Định làm ~Bình Đai nguyên soái. Cảm kích trước niêm tin yêu của nghĩa và dân chúng, Trưong Định đã ở lại cùng nhân dân chống giặc. Trương Định được suy tôn Bình Tây Đại nguyên soái" ~Đai nguyên soái" Trương Định đã phất cao cờ ~Bình Tây' chỉ nghìn quân hoạt động chống thực dân Pháp Năm 1862, triểu đình nhà Nguyễn kí hoà ước, nhưòng ba tỉnh miên Nam Kì cho thưc dân lệnh cho Trưong Định phải tán Iực Iượng kháng chiến nhưng Trưong Định kiên quyết nhân dân chống Xâm lược. Chú thích 'Bình Đại nguyên soái có chức cao nhât, chỉ (Pháp) Nam Kì : chỉ đất phía nam Việt Nam từ Biên Hoà vào đến Hà Tiên, ba tỉnh miền Đông (Biên Hoà, Gia Định, Định Tường) và ba tỉnh miền (Vĩnh Long, An Hà Tiên) . Tân An thuộc tỉnh Gia Định (nay thuộc tỉnh Long An). Lãnh binh chức quan võ thời nhà Nguyễn; chỉ đội ở môt tỉnh. Tội phản nghịch tội chống lai nhà vua. Theo luật pháp phong kiến, tội là tội nhất. 5 nghĩa Tây ủng quân huy hàng nghĩa Đông Pháp. giải cùng quân Tây người huy Tây quân phẩn gổm Tây Giang. huy quân phản nghịch nặng CÂU HỎl 1. Em hãy nêu những băn khoăn, suy nghĩ của Trương Định khi nhận được lệnh vua. 2 Em cho biết tình cảm cua nhân dân đối với Trưong Định. 3. Trưong Định đã làm gì để đáp lại tin yêu của nhân dân ? NGUYỄN TRƯỜNG TỘ MONG MUỐN CANH TÂN ĐẤT NƯỚC Trước sự xâm lược của thực dân Pháp, môt số nhà nho yêu nước như Nguyễn Lộ Trạch; Phạm Phú Thứ, Nguyễn Trường Tộ, chủ trương canh tân đất nước để đủ sức tự lập, tự cường. Nguyễn Trường Tộ ở Nghệ An. Thuở nhỏ, minh hiểu biết hơn người, được dân trong là "Trạng Tộ' Năm 1860, Nguyễn Trường Tộ được sang Pháp. Trong những năm ở Pháp, chú ý quan sát, tìm hiểu sự có văn minh của nước Pháp để tìm cách đưa nước nhà thoát khỏi cảnh đói, lạc hậu. Về nước, Nguyễn Trường Tộ trình lên vua Tự Đức nhiều bản điều trẩn, bày tỏ mong muôn làm cho đất nước giàu manh. đề mở rộng quan hệ ngoai giao với nhiêu nước, thông thương với thế  giới, thuê nước đến giúp nhân dân ta khai thác các lợi về biển, đất đai, khoáng sản mở các trường tàu, đúc sử dụng móc, . Nguyễn Trường Tộ hãy lòng quê ông thông vùng gọi giàu ông nghèo Ông nghị người ngoài nguôn rừng, đóng dạy súng, máy ~Theo em; qua những đề nghị nêu trên, Nguyễn Trường Tộ mong muốn điểu gì ? Vua quan nhà Nguyễn không hiểu biết tình hình các nước trên thế và không muốn có những đổi trong nước. Ví dụ, khi kể vê chuyện đèn điện không có dẩu vẫn sáng, xe (hai bánh) vẫn chạy băng mà không đổ, họ cho đó là sự bịa đặt. Trước những đề canh tân của Nguyễn Trường Tộ, các quan trong triều có nhiều ý kiến trái ngược nhau. Vua Tư Đức cho không cân theo Nguyễn Trường Tộ, bởi những phương pháp cũ đã đủ để điều khiển gia rồi. Cuối cùng, những đề canh tân đất nước của Nguyễn Trường Tộ được thực hiện Mặc dù vậy; người đời sau vẫn kính trọng ông, coi là người hiểu biết sâu rộng, có yêu nước và mong muốn dân giàu, nước mạnh. ~Tại sao Nguyễn Trường Tộ được người đời sau kính trọng ? nước. Nhưng những đê của không được vua quan nhà Nguyễn theo và thực hiện. Chú thích Canh tân từ bỏ những cách làm cũ, lạc hậu, thực hiện cách làm mới để đạt được sự phát triển tốt hon. Bản điêu trần bản ý kiến (hay bản hiến kế) trình lên vua. CÂU HỎl 1. Hãy nêu những đề canh tân đất nước cua Nguyễn Trường Tộ 2 Vua quan nhà Nguyễn có ý kiến như thế nào đối với những đề nghị của Nguyễn Trường Tộ ? giới cũng thay nghe đạp băng nghị rằng nghe quốc nghị không ông lòng nghị ông nghe đẹp nghị CUỘC PHẢN CÔNG Ở KINH THÀNH HUẾ Năm 1884, triểu đình Huế kí hiệp ước công nhận quyển đô hộ của thực dân Pháp trên toàn bộ nước nhưng nhân dân không chịu khuất phục. Trong các quan lại của triểu đình có hai phái phái chủ hoà, chủ trương thương thuyết với Pháp và phái chủ chiến, đại diện là Tôn Thất Thuyết, chủ trương nhân dân tiếp tục chiến đấu chống Pháp; giành lại độc Iập dân tộc. Để chuẩn bị kháng chiến lâu dài, Tôn Thất Thuyết cho lập các căn cứ ở núi từ Quảng Trị đến Thanh Hoá. còn lập các đội binh ngày đêm luyện sẵn đánh Pháp. Khi biết tin Tôn Thất Thuyết chuẩn bị chống Pháp; Pháp kéo quân từ Bắc Kì vào Huế, cho mời Tôn Thất Thuyết đến vờ để bắt cáo bệnh   không đến. Tướng Pháp yêu cầu bị bệnh phải có mặt. Trước Sự uy hiếp của kẻ thù; Tôn Thất Thuyết quyết đinh nổ trước để giành thế chủ động. Đêm 4 Hình 1. "thẩn công' thời Nguyễn rang 5 7 1885, trong cánh văng cúa kinh thành 66 Huế, có 'thân công' nổ rẩm trời , lửa rực. Đó là cuôc tấn vào đôn Cá và toà Khâm sứ Pháp của các đạo theo lệnh của Tôn Thất Thuyết. Bị đánh bất ngờ, Pháp vô cùng bối rối. Nhưng nhờ có ưu thế về vũ khí, chúng ra sức cố thủ, đến sáng thì đánh trả lại. Quân giặc tiến vào kinh thành, mặc sức giết của và tàn Trước tình hình đó, Tôn Thất Thuyết đưa vua Hàm Nghi và đoàn tuỳ lên núi Quảng Trị để tiếp tục kháng chiến. Tại đây; Tôn Thất Thuyết danh vua Hàm Nghi , vương kêu nhân dân cả nước lên giúp vua cứu nước. 8 ta, cùng Ông nghĩa vùng rừng tập, sàng tướng giả họp ông Ông cũng súng Súng mông khuya sáng lặng bỗng tiếng súng cháy sáng Mang công quân quân gân phá . người, cướp tùng vùng rừng lấy nghĩa gọi đứng Hình 2 Hàm Nghi Hình 3 Tôn Thất Thuyết Từ đó một phong trào chống Pháp lên mạnh mẽ trong cả nước, đó là phong trào Cẩn vương mà tiêu biểu là các cuôc khởi Ba Đinh (Thanh Hoá) do Pham Bành Đinh Tráng lãnh đạo, Bãi (Hưng Yên) do Nguyễn Thiện Thuật Iãnh đạo, Hương Khê (Hà Tĩnh) do Phan Đinh Phùng lãnh đao. Em có biết trường học , đường phố nào mang tên các nhân vật lịch sử của phong trào Cẩn vương ? Năm 1885, sau cuộc công ở kinh thành Huế, Tôn Thất Thuyết đưa vua Hàm Nghi lên vùng rùng núi Quảng Trị, ra mạnh mẽ kéo dài dến cuối thế kỉ XIX, gọi là phong trào Cân vương. Chú thích thẩn công loai hiện đại nhất của nước ta thời bấy giờ; có sức công phá lớn nên được phong Jà 'thẩn ý nói có sức manh như thẩn. Đồn Cá : nơi của Pháp. gân sát với kinh thành Huế. Toà Khâm sứ nơi làm việc của quan chức Pháp đứng đầu bộ máy cai trị ở Kì . Cẩn vương giúp vua cứu nước. CÂU HỎl 1 . Em kể lai cuộc phản công ở kinh thành Huế . 2. Chiếu Cân vương có tác gì ? bùng nghĩa Công Sậy phản Pháp Súng súng súng Mang dóng quân người Trung hãy dung XÃ HỘl VIỆT NAM CUỐl THẾ KỈ XIX ĐÂU THẾ KỈ XX Vào những năm cuối thế kỉ XIX đâu thế kỉ XX sau khi dập tắt phong trào đấu tranh vũ trang của nhân dân thưc dân đặt ách thống trị và tăng cường bóc lột, vơ vét tài nguyên đất nước ta. Chúng đẩy mạnh khai thác khoáng sản; nhất   là than Hòn Gai (Quảng Ninh) thiếc ở Tĩnh Túc (Cao Bằng), bạc ở Ngân Sơn Bắc Kạn) Ở Miêu (Quảng Nam) để chở về Pháp bán cho các nước khác. Các nhà điện, nước, xi măng, dệt, được xây dựng để sử dụng nhân rẻ mat ở nước nhằm sản xuất các măt thu lãi lớn hoặc vụ sinh hoạt của tại Việt Nam. Chúng cướp đất của dân, đôn điền cao su, chè, cà thời hệ thống giao thông vận tải được dựng. Lân đâu tiên ở Việt Nam có đường ô tô, đường xe lửa. Hinh 1. Ga Hà Nội (năm 1900) Nêu những biểu hiện mới về kinh tế ở nước ta cuối thế kỉ XIX - đầu thế kỉ XX 10 Pháp ta, Bông vàng hay máy nguôn hàng công ta, phục người Pháp đổng lập trổng phê . nông xây Hình 2. Phố Tiển (Hà Nội) nảm 1905 Sự xuất hiện các kinh tế mới đã làm cho xã hội Việt Nam có nhiều đổi. Một số người làm ăn phát đạt đã trở thành chủ xưởng hoặc nhà buôn lớn. Bộ máy cai trị thuộc địa hình thành ; thành thị phát triển; buôn bán mở mang đã làm xuất hiện lớp viên chức, trí thức, chủ xưởng nhỏ,- thu hút van dân mất ruộng đất, nghèo đói vào làm việc và trở thành nhân Vào những năm đầu thế kỉ XX, nước ta có khoảng 10 vạn nhân. Trước trong xã hội Việt Nam chủ yếu có địa chủ phong kiến và dân Từ cuối thế kỉ XIX đã xuất Hình 3. dân Việt Nam hiện thêm những giai cấp; lớp trong thời thuỘc mới nhân; chủ xưởng, nhà buôn, V.. Quan sát hình 3 em hãy nêu nhận xét về tình cảnh người dân Việt Nam cuối thế kỉ XIX - đầu thế kỉ XX. Từ cuôi thế kỉ XIX, thực dân tăng cường khai mỏ, lập nhà đôn điên để vơ vét tài nguyên và bóc lột nhân dân ta. Sự xuất hiên các kinh tế mói dã tao ra đổi trong xã hội Việt Nam : các giai tâng lớp mới ra đời như 1l Tràng ngành thay tâng hàng nông công công đây nông Nông tâng Pháp công nông Pháp ngành nhũng thay cấp, công CÂU HỎl 1. Từ cuối thế kỉ XIX; ở Việt Nam đã xuất hiện những kinh tế nào ? 2. Những đổi về kinh tế đã tao ra những giai cấp, lớp mới nào trong xã hội ? PHAN BỘl CHÂU VÀ PHONG TRÀO ĐÔNG DU Phan Bội Châu sinh năm 1867 , trong một gia đình nhà nho nghèo, tại Đan Nhiệm nay là xã Xuân Hoà, huyện Nam Đàn; tỉnh Nghệ An Phan Bội Châu lớn lên khi đất nước đã bị thực dân Pháp đô hộ dứt lo tìm con đường giải phóng dân tộc. với những người chung chí hướng, lập Hội tân (1904) và được cử ra nước để tìm kiếm giúp đỡ Năm 1905 Phan Bôi Châu  tới Nhât Bản và được một số người Nhật hứa giúp đỡ đào tao về kĩ thuật, sư cho thanh niên nước Viêt Nam_ Phan Bội Châu về nước , vân thanh niên sang Nhật học. Số sang Nhât học ngày nhiều. Để có tiên ăn học, họ đã làm   nhiêu kể cả viêc đánh giày rửa bát đĩa trong các quán ăn. Cuộc sống của họ hết sức kham khổ, nhà cửa chật chội, thiếu thốn đủ thứ. Măc dù họ vẫn vượt qua khó khăn, say học tập. Phan Bội Châu 12 ngành mới thay tẩng làng Ông day Cùng Duy ông ngoài quân yêu động người càng phải nghề, hay vậy, mọi hăng Phan Bội Châu ra sức tuyên truyền, cổ cho phong trào du Vì vậy, tiền của nhân dân trong nước hộ ngày nhiều và trăm thanh niên nô nức sang Nhật Ai mong mau chóng xong để trở về cứu nước. ~Tại sao trong điêu kiện khó khăn, thiếu thốn, nhóm thanh niên Việt Nam vẩn say học tập ? trào Đông du triển làm cho thực dân Pháp rất lo Năm 1908 , thưc dân câu kết với Nhật chống phá phong trào du. Ít lâu sau, Chính Nhật ra lệnh trục xuất những yêu nước Việt Nam và Phan Bôi Châu khỏi Nhât Bản. -Tai sao Chính Nhật truc Phan Bội Châu và nhũng du học ? Đâu năm 1909, phong trào du tan rã Phan Bôi Châu với nhiêu thành viên của Hôi tân lánh sang Quảng Châu rổi sang Xiêm, tục hoat động cứu nước Phan Bội Châu là nhà yêu nước tiêu biểu của Việt Nam đẩu thế kỉ XX. Phong trào Đông du do cổ động, tổ chức nhàm đào tao nhân tài cứu nước . Chú thích Hôi tân một tổ chức yêu nước chống Pháp chủ trưong theo cái mới, tiến bộ. du đi về phương Đông (cụ thể là Nhật Bản)  Trục xuất đuổi ra khỏi (thường là lãnh thổ) một nước. Quảng Châu thành phố thuộc tỉnh Quảng (Trung Quốc). Xiêm : tên của Thái Lan thời ấỵ. CÂU HỎl 1 Em hãy kể lại phong trào du . 2 Vì sao phong trào du thất bai ? 13 động Đông ủng hàng càng học. cũng học hăng Phong phát ngai. Pháp Đông phủ người phủ xuẩt ngưòi Đông cùng Duy tiếp ông Duy Đông Đông Đông Đông BÀ] $ QUYẾT CHÍ RA ĐI TÌM ĐƯỜNG CỨU NƯỚC Nguyễn Tất Thành sinh ngày 19 - 5 1890, trong một gia đình nhà nho nước ở xã Kim Liên; huyện Nam Đàn; tỉnh Nghệ An. Em biết gì thêm vê và thời niên thiếu của Nguyễn Tất Thành ? bối cảnh nước mất, phải trong tủi nhục, các thế hệ dân Việt Nam thời ấy đều mong muốn đánh đuổi giặc Pháp; lại độc lập dân tộc. Nguyễn Tất Thành sớm thấu hiểu tình cảnh đất nước và nỗi khổ của nhân dân, nên đã sớm có chí đánh đuổi thực dân Pháp; phóng đông bào. Nguyễn Tất Thành khâm phục các cụ Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám; Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh nhưng không tán thành cách làm của các Anh Cụ Phan Bội Châu muốn dựa vào Nhật để đánh đuổi Pháp, điểu đó là nguy hiểm. Cụ Phan Châu Trinh yêu câu người Pháp làm cho nước ta giàu có, văn minh, đó là điêu không thể thực hiện được. Nguyễn Tất Thành quyết định phải tìm con đường mới để có thể cứu nước, cúu dân. Vì sao Nguyễn Tất Thành muốn tìm con cứu nước mới ? Đâu thế kỉ XX; Sài Gòn là Thành phố Hô Chí Minh) là trung tâm kinh tế, chính trị của chế độ thuộc địa Pháp ở Dương. Nguyễn Tất Thành từ Trung Kì vào đó và ở nhà một ban. Anh gặp Tư Lê, một lứa tuổi và trở thành đôi bạn thân. Một hôm anh hỏi Tư Lê Anh Lê anh có yêu nước không ? Anh Lê ngac nhiên  đáp Tất nhiên là có chứ Anh có thể giữ bí mật được không ? Có ! Hình 1. Bến Nhà đâu thế kỉ XX 14 yêu quê hong người Trong sống giành thống giải rằng nghĩ giặc đường (nay Đông người người cùng cảng Rổng Tôi muốn ra nước ngoài xem nước Pháp và các nước khác Sau khi xem xét họ làm thế nào, tôi sẽ trở vể giúp bào   chúng ta. Nhưng nếu đi một minh; thật ra Hình 2 Tàu Đô đốc La-tu-sơ Tờ-rê-vin; có điểu mao Văn Ba đã làm phụ bếp trên tàu này hiểm, nhất là những khi đau ốm. Anh muốn đi với tôi không ? Nhưng bạn ơi, chúng ta lấy đâu ra tiển mà đi ? Đây; tiển đây anh Thành vừa giơ hai bàn ra vừa nói chúng ta sẽ làm việc. Chúng ta sẽ làm bất cứ việc gì để sống và để đi. Thế thì anh cùng đi với tôi chứ ? Bi Iôi cuốn vì hái của anh Thành, anh Lê ý. Nhung sau đó, anh Lê không đủ can đảm để giữ lời hứa. Vài ngày sau; tại Nhà (Sài Gòn), một chàng thanh niên mảnh khảnh đếnxin việc trên một chiếc tàu buôn Phápsắp trở vể châu Âu. Chàng trai ấy tên là Văn Ba, sẵn sàng nhận làm bất cứ việc gì. Người ta giao cho Anh làm phụ bếp trên tàu; một công việc nặng nhọc và nguy hiểm_ Ngày 5 6 1911, Văn Ba rời Tổ quốc, ra đi tìm cỨU nước Và mãi tới 30 năm sau, Người mới được trở về Tổ quốc thân Nãm 1911, vói yêu nước thương dân; Nguyễn Tất Thành đã từ cảng Nhà Rông quyết chí ra đi tìm đường cứu nước. Chú thích Nguyễn Tất Thành : lúc nhỏ là Nguyễn Sinh sau này là Nguyễn Ái Quốc Hổ Chí Minh. CÂU HỎl 1 nlêu những khó khăn của Nguyễn Tất Thành khi dự định ra nước 2. Tai sao Nguyễn Tất Thành quyết chí ra đi tìm đường cứu nước ? 15 đổng cũng tay đổng Iòng hăng cảng Rổng dáng xưng đường yêu. lòng Cung Hãy ngoài. 7 ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM RA ĐỜl Từ giữa năm 1929 ở nước ta lẩn lượt ra đời ba tổ chức sản. Các tổ chức sản đã lãnh đạo phong trào đấu tranh chống Pháp, tổ chức các cuộc bãi biểu tình, Để thêm sức mạnh của cách mang, cân sớm nhất các tổ chức cộng sản Việc đòi hỏi phải có một lãnh tụ đủ uy tín mới làm được . Vì sao cần phải sớm nhất các tô chức sản ? Vào thời điểm này; lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc hoat ở Xiêm;, nhưng luôn nắm tình hình   trong nước Người đến (Trung Quốc) , biểu các tổ chức bàn việc Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc nhất lực lượng. (năm 1930) Đẩu xuân 1930, dưới sự chủ trì của Nguyễn Ái Quốc, hội nghị nhất các tổ chức sản được tiến hành Sau những ngày làm việc khẩn trương, trong hoàn cảnh bí mật, hội đã nhất trí nhất các tổ chức cộng sản thành một cộng sản nhất, lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam, đề ra đường lối cách mạng nước ta. Từ đó, cách mang Việt Nam có lãnh đạo, liên tiếp giành được nhiều lợi to lớn. Ngày 3 2 trở thành ngày kỉ niệm thành lập Đầu xuân năm 1930, Đảng sản Việt Nam ra đời. Từ đó, cách mang nước ta có lãnh đạo và đã giành được nhiêu thắng lợi vẻ vang. 16 cộng cộng công; tăng phải hợp này, hợp cộng đang động vững Hổng Công cộng thống hợp cộng nghị đảng hợp duy Đảng thắng Đảng Cộng Đảng Chú thích Ba tổ chức san ra đời Ở nước ta là Dương sản An Nam sản và Đông Dương sản liên doàn: Lãnh tu được tôn làm lãnh đạo một phong trào đấu tranh, một chính môt nước. CÂU HỎl 1. Hội nghị thành Jập sản Viêt Nam diễn ra ở đâu ? Do ai chủ trì ? 2. Em hãy trình bày kết của hội nhất các tổ chức cộng sản Việt Nam. BẦ] 8 XÔ VIẾT NGHỆ TĨNH ta vừa ra đời đã lãnh đạo một phong trào cách mạng mạnh mẽ, nổ ra trong cả nước, đó là phong trào cách mạng trong những năm 1930 1931. Nghệ Tĩnh (Nghệ An và Hà Tĩnh) là nơi phong trào phát triển mạnh nhất. Hình 1. Xô viết Nghệ Tĩnh Ngày 12 9 1930, van dân các huyện Hưng Nguyên; Nam Đàn (Nghệ An) với cờ đỏ búa liềm dẫn đầu kéo về thị xã Vinh. Đoàn ngày 17 dảng; Cộng cộng Đông Cộng dảng Cộng người dảng. Cộng Đảng nghị quả hợp Đảng hàng nông người thêm, vừa đi vừa hô khẩu hiệu ~Đả đảo đế triêu 'Nhà về 'Ruộng đất về tay dân cày !" Thưc dân cho binh Iính đến đàn áp nhưng được bước tiến của đoàn biểu tình. Chúng cho ném bom vào đoàn người, làm hơn 200 chết, bị thương. Tức nước vỡ bờ, làn đấu tranh lên manh. Suốt 9 và 10 1930, dân tiếp tục nổi dậy đánh phá các huyện lị, đổn điền, nhà ga, sở Những kẻ đâu chính các thôn, xã sợ hãi bỏ trốn Nhân dân cử ra người lãnh đao. Lân đâu tiên, nhân dân có chính của mình Suốt thời kì có chính nhân dân, ở các thôn xã không hể xảy ra trộm Những phong tục lạc hậu như mê tín dị đoan bị bãi bỏ, tệ cờ bạc; bi đả Đặc biệt là chính cách mạng đã tịch thu ruộng đất của địa chủ chia cho nông dân, xoá bỏ các thứ thuế vô Ií. Nhân dân ở các thôn, xã vui mừng, phấn khởi. Nghe tiếng trống báo bà con nô nức ra đình nói chuyện; giải thích chính sách hoặc bàn bạc công việc chung. Ai thấy mình được thoát khỏi ách nô Iệ, trở thành chủ thôn xóm Hình 2. Người dân Hà Tĩnh được cày trên thửa ruộng do chính Xô viết chia trong những năm 1930 1931 Hình 2 phản ánh điều gì của phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh ? Bọn đế quốc, phong kiến thủ đoạn dã man để đàn áp, đến giữa năm 1931, phong trào bị tắt. 18 càng dông quốc máy 7 tay Pháp không ngăn máy bay người người hàng càng tháng tháng sóng nông quyền công đứng hàng. quyền quyên cắp quyên cũng phá. tin, làng nghe nghe người cũng nông quyển dùng mọi dập Trong những năm 1930 1931, nhân dân Nghệ Tĩnh đã đấu tranh quyết liệt, giành được làm chủ, dựng cuộc sống mói văn minh, tiến bộ ở nhiêu nông thôn rộng lón. Ngày 12 9 là ngày kỉ niệm Xô viết Nghệ Tĩnh. Chú thích Chính Xô viết chính được thành lập trong phong trào cách mang nước Nga hổi đẩu thế kỉ XX. Trong những năm 1930 1931 , phong trào cách mạng ở Nghệ Tĩnh lấy tên này đặt cho chính quyển mới. CÂU HỎl 1 . Em kể lai cuộc biểu tình ngày 12 9 1930 ở Nghệ An. 2. Trong những năm 1930 1931, ở nhiều thôn Nghệ Tinh diễn ra điều gì mới ? CÁCH MANG MÙA THU Cuối năm 1940, Nhât kéo vào xâm lược nước ta dân ta chiu cảnh "một cổ hai tròng' Tháng 3 1945, Nhật đảo chính giành quyển đô hô nước ta_ Giữa tháng 8 1945, được tin Nhật đẩu hàng đổng minh; chớp thời cơ ngàn năm có một; và Bác Hổ ra lệnh toàn dân khởi lên mãnh liệt của cả nước, Cách mạng Tám đã được thắng Iợi quyết định với cuộc khởi ở những thành phố Iớn Huế, Sài nhất là ở Hà Nội. Ngày 18 8 1945 cả Hà Nội xuất hiện cờ đỏ sao tràn ngập khí thế cách mang 19 8 1945 chuc van nhân dân nội thành, ngoại thành và các tỉnh lân cận xuống đường biểu dương lực lượng. mang trong những vũ khí thô sơ như giáo, mác, mã tấu tiến về quảng trường 19 quyên xây vùng quyên quyển hãy vùng nông quân Pháp, Đảng nghĩa. vùng giành Trong tháng nghĩa Gòn, vàng, Sáng hàng Họ tay Nhà hát lớn thành phố. Đến trưa, đại diện Uỷ ban khởi lời kêu khởi giành chính sau đó cuộc mít tinh đã biến thành cuộc biểu tình vũ trang chính Quân chúng cách mạng, có sự hỗ trợ của các đội tự vệ chiến đấu, vào chiếm các cơ quan đầu não của kẻ thù như Phủ Khâm sai, Sở Mật thám; Sở Cảnh sát, Trai Bảo an binh, Biểu tình chiếm Phủ Khâm sai Khi đoàn biểu tình kéo đến Phủ Khâm sai, Iính Bảo an ở đã được lệnh sẵn nổ súng. Quẩn chúng nhất tề hô vang khẩu hiệu; cửa, thời thuyết phục lính Bảo an bắn; nhiều người vượt rào sắt nhảy vào Phủ. Trước sức mạnh của đông đảo quân chúng; lính Bảo an đã phải hạ vũ khí đẩu cách mạng. Cờ đỏ sao phấp phới trên nóc Phủ Khâm sai Chiêu 19 8 1945, cuộc khởi chính quyên ở Hà Nội toàn Tiếp sau Hà Nội, đến lượt Huế (23 8) và đến ngày 28 8 1945, cuộc khởi đã thành trong cả nước . Mùa thu năm 1945, nhân dân cả nước vùng Iên phá tan xiểng xích nô Iệ. Ngày 19 8 là ngày kỉ niệm Cách mạng tháng Tám của nước ta. 20 nghĩa đọc nghĩa gọi quyên. Ngay quyền. cướp xông đây đổng sàng đập đừng hàng hàng vàng bay nghĩa giành thắng. Tổng nghĩa công Chú thích Phủ Khâm sai trụ sở chính sai của Nhật ở Bắc Kì, nay là Nhà khách Chính phố Ngô Quyên; Hà Nội Lính Bảo an lính người Việt, phục vụ cho chính thân Nhật. CÂU HỎl 1. Tai sao ngày 19 8 được chon làm ngày kỉ niệm Cách mang Tám năm 1945 ở nước ta ? 2 sưu tẩm và kể lai sự kiện nhớ về Cách mạng địa phương em. 10 BÁC HỔ ĐỌC TUYÊN NGÔN ĐỘC LẬP Ngày 2 9 1945, Hà Nội tưng trong màu đỏ một trời bát cờ, hoa. bào Hà Nội, già trẻ, trai đều xuống đường. Những từ khắp các ngả tập trung về Quảng trường Ba Đình. mùa thu làm thêm quảng trường Iịch sử. Đội danh dự nghiêm trang xung quanh lễ đài mới dựng. Hinh 1. Quảng trường Ba Đình; Hà Nội (ngày 2 - 9 - 1945) 21 quyên tay phủ phủ tháng dáng tháng Hãy bừng vùng Đổng gái ngát dòng người Nắng đẹp đứng Em có nhận xét gì vể quang cảnh ngày 2 9 1945 ởHà Nội ? 14 buổi lễ bắt các vị trong Chính phủ lâm thời bước lên lễđài. Bác giơ chào bào_ Nhân dân vỗ  tay hoan hô như sấm Với dáng điệu khoan thai, Bác ra hiệu im lặng và bắt đầu bản Tuyên Độc 66 Hỡi bào cả nước, Tất cả mọi đều sinh ra có bình đẳng. Tao hoá cho họ những không ai Hình 2. Bác Hổ Tuyên ngôn Độc lập có thể xâm được ; trong (2 9 1945) những ấy; có được tư do và hạnh phúc _ của Bác trẩm ấm, rõ Cả biển nín thở Đọc được nửa chừng; Bác lai và hỏi 2 ~Tôi nói, bào rõ không ?" Hơn nửa triệu cùng đáp; vang như sấm : ~Có Cuối bản Tuyên Độc lập; Bác khẳng định có hưởng tự do và độc lập, và sự thật đã thành một nước tự do độc Toàn thể dân tôc Việt Nam đem tất cả tinh thẩn và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy' -Lời khẳng định trên đây thể hiện điêu gì ? Bác Hô đọc xong, cả biển hoan hô vang cả cờ vẫy lên Tiếp đó là lễ ra mắt và tuyên thệ của các thành viên Chính lâm thời trước dân bào Đến chiêu, buổi lễ kết thúc. Giọng nói Bác Hô và những lời khẳng định trong bản Tuyên Độc còn vọng mãi trong mỗi người dân Việt Nam 22 giờ, Đúng cùng vẫy tay đổng đọc lập ngôn người quyền quyền đọc phạm quyền quyền quyền quyên sống lắng Giọng người ràng. nghe. dừng đổng nghe người tiếng ngôn quyền lập quyết người dậy rừng phủ không ngớt. đổng quốc lập lòng ngôn Ngày 2 -9 - 1945, Chủ tịch Hô Chí Minh đọc bản Tuyên Độc lập, khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Chú thích Tuyên Độc lập văn bản tuyên bố cho cả nước và thế giới biết về độc tự do của nước ta. Chính phủ lâm thời : cơ quan đại diện cao nhất cho chính quyên cách mang, do Chủ tich Hỗ Chí Minh đứng đẩu, có trọng trách điều hành đất nước sau thắng Iợi của Cách mạng tháng Tám 1945 chờ tuyển cử để bẩu ra Quốc hội và Chính phủ chính thức. CÂU HỎl 1. Em hãy tả lại không khí tưng bừng của buổi lễ tuyên bố độc lập. 2. Cuối bản Tuyên Độc Bác Hô măt nhân dân Viêt Nam định điều gì ? BÀ] 11 ÔN TÂP : HƠN TÁM MƯƠI NĂM CHỐNG THỰC DÂN PHÁP XÂM LƯỢC VÀ ĐÔ HỘ (1858 1945) 1 . Từ khi thực dân xâm lược nước nhân dân ta đã không ngừng đấu tranh nhàm mục đích gì ? 2 Hãy nêu một số nhân vật, sự kiện lịch sử tiêu biểu trong giai đoan 1858 1945 3 kể lại một sự kiện hoặc một nhân vật lịch sử trong giai đoan mà em nhớ nhất . 4. Nêu tên sự kiện lịch sử tương với các năm trên trục thời gian. 1858 1930 1945 23 ngôn quyền ngôn lập. tổng lập, thay ngôn khẳng Pháp ta, Hãy này ứng 